---
layout: post
title: "Lightning ändert alles"
description: "Nichts kann rarer sein als Bitcoin. Nichts kann schneller sein als Lightning."
date: 2023-05-08
blocktime: TODO
image: /assets/images/lichtgeschwindigkeit.jpg
redirect_from: /lichtgeschwindigkeit
source: https://einundzwanzig.shop/p/einundzwanzig-magazin-lightning/
author: Gigi
category: bitcoin
language: German
favorite: false
tags:
 - Bitcoin
 - Writing
---

Lightning ändert alles. Es ist nicht die einzige Lösung, und es ist auch
nicht das Ende der Fahnenstange, aber trotzdem ändert es alles.
Lightning ist Bitcoin und setzt Bitcoin frei. Lightning lässt Sats
fließen, ermöglicht Lichtgeschwindigkeit ohne Kredit. Es bringt gesundes
Geld in Meat- und Cyberspace. Und das ändert alles.

### Geld und Kredit

Bitcoin ist die Antwort auf eine Frage. Was Geld ist, was Geld war, und
was Geld sein kann. Bitcoin ist kein Kredit, kein Schuldschein für ein
externes Ding. Bitcoin ist das Ding selbst. Ein digitaler Rohstoff ohne
externe Abhängigkeiten, ohne Gegenparteirisiko.

Bitcoin ist ein Informationskonstrukt, und doch ist es physikalisch. Die
Kopplung an die Physik macht Bitcoin real, und diese Kopplung bringt
Limitation. Nicht nur die Limitation des Rohstoffes selbst---21
Millionen---nein, auch die Limitation der Übertragung dieses
Rohstoffes---ein Block, alle 10 Minuten.

Es sind diese 10 Minuten welche den Rohstoff Bitcoin in Umlauf bringen.
Alle 10 Minuten werden Sats gefunden---nicht erzeugt, gefunden. Alle 2.1
Quadrillionen Sats existieren seit Beginn von Bitcoin. Diejenigen, die
wir "Miner" nennen, graben sie aus. Sie werden von dem Netzwerk für
ihren Aufwand, gültige Blöcke zu finden, belohnt. Sats erzeugen diese
Miner allerdings nicht. Alle Sats existieren bereits; die Zeit setzt sie
frei, diese wunderbaren Sats, und die Miner helfen ihr dabei. Die
Symbiose von Mensch und Protokoll bringt Sats in Umlauf, und die
Symbiose von Bitcoin und Lightning lässt uns diese Sats teleportieren.
Ohne Verzögerung, und ohne zusätzlichen Energieaufwand.

Bitcoin ist eine Antwort auf die Frage der Limitation: Limitation im
unlimitierten digitalen Raum. Lightning ist eine Antwort auf die
temporale Limitation, welche Bitcoin mit sich bringt. Nicht die einzige,
aber eine, die uns ein großes Stück weiter bringt. Wir werden nicht für
absolut alles Lightning verwenden, so wie wir auch nicht für absolut
alles TCP verwenden. Es wird neben Lightning auch noch andere Protokolle
geben, welche Sats auf verschiedene Art und Weise fließen lassen werden.
Aber die Protokolle Lightning und Bitcoin, kurz LNP/BP, werden
wahrscheinlich ähnlich wichtig für den Werteaustausch werden wie TCP/IP
für den Datenaustausch bereits ist.

### TCP/IP und LNP/BP

Wir leben im Zeitalter der Information. Die Teleportation von
Information hat sowohl die Welt als auch unser aller Leben verändert.
Die Teleportation von Wert wird es wieder tun.

Der Unterschied zwischen Wert und Information ist, dass ersterer nicht
kopiert werden kann. Kopien sind nicht besonders wertvoll, vor allem
wenn diese ohne Aufwand und Kosten erstellt werden können. Wörter,
Sätze, Paragraphen, und Texte sind kein rares Gut. Digitale Bilder auch
nicht, denn all diese können ohne großen Kostenaufwand kopiert werden.
Die digitale Welt erlaubt perfekte Kopien dank Fehlerkorrektur, somit
ist die Kopie vom Original nicht zu unterscheiden. Das Original wird zur
Kopie. Das ist das Problem von TCP/IP.

Bitcoin ändert nichts an diesem Problem, und Lightning auch nicht.
Information, welche gelesen werden kann, kann auch immer kopiert werden,
und zwar perfekt. Das Wunderbare an LNP/BP ist das Regelwerk, welches
ungültige Kopien wertlos macht. Es ist dieses Regelwerk, welches
Information zu Geld werden lässt.

### Information und Geld

Geld war und ist immer Information. Die Suche des Menschen nach gutem
Geld ist die Suche nach einem Rohstoff, welcher diese Information am
ehrlichsten abbilden kann. Von Zahn und Kuh, über Fell und Knochen, zu
Muschel, Salz und Stein, landeten wir schließlich und endlich bei
Metall, da es von Natur aus selten ist. Der Mensch sieht die Limitation
jedoch als Feind, weshalb wir via Papier die Limitation besiegt und
letztendlich über Plastik beim Datenbankeintrag gelandet sind. Aus
gesundem Geld wurde Versprechen, und aus Versprechen Null und Eins. Wer
diese Nullen und Einsen manipulieren kann, manipuliert das Versprechen
des Geldes, und mit ihm die Menschheit selbst.

Die Menschheit hat vergessen, dass Geld nicht Kredit ist, auch wenn
beides Information ist. Bitcoin ist die Wiederentdeckung von diesem
verlorenen Wissen. Sats sind nicht Kredit, können nun aber---dank
Lightning---wie Kredit mit Lichtgeschwindigkeit übertragen werden.

Herkömmliches Geld---egal ob Kreditgeld oder Gold---hat diese
Eigenschaft nicht und kann diese Eigenschaft auch nie haben. Geld mit
physikalischem Körper kann niemals ohne Schuldschein teleportiert
werden, und Schuldscheine haben immer Gegenparteirisiko.

Lightning ändert alles, weil Bitcoin Information zu Wert macht, und
dieser Wert nun---ohne Gegenparteirisiko und mit
Lichtgeschwindigkeit---direkt übertragen werden kann. Nichts kann rarer
sein als Bitcoin. Nichts kann schneller sein als Lightning.

### Gegenwart und Zukunft

Vor nicht allzu langer Zeit war Lightning noch #reckless. Heute, um
Block 777.777 herum, kommt mir Lightning nicht mehr sehr reckless vor,
sondern eher ganz normal. Mir ist bewusst, dass meine Situation nicht
dem Normal entspricht, aber für mich funktioniert Lightning. Es ist
Alltag. Jeden Tag, jede Stunde, jede Minute funktioniert Lightning für
mich. Egal ob normale Invoices, "Streaming Sats" via Podcasting 2.0,
oder Zaps über Nostr. Lightning funktioniert, und die Magie wird langsam
aber sicher zur Normalität.

Ich gehe davon aus, dass Lightning in Zukunft noch viel besser
funktionieren wird. Günstiger, schneller, effizienter und effektiver.
Wir wissen, dass wir viele Aspekte des Protokolls noch verbessern
können. Von Routing über Pfadfindung hin zu Payment-Codes welche
wiederverwendet werden können---es gibt noch allerlei zu verbessern!

Wir sollten aber auch ab und zu innehalten, und uns bewusst werden, wie
weit wir schon gekommen sind. Die erste Lightning Konferenz in Berlin
kommt mir wie gestern vor. Ein paar Hundert Bitcoiner, ein
Cocktailautomat, und jede Menge Lightning Wallets, die nur darauf
warteten, QR Codes zu scannen, um Sats durch die Gegend zu schubsen.
Alle waren vorbereitet, alle waren aufgeregt, die Wallets waren voll,
die Kanäle ausbalanciert, und trotzdem ging jedes zweite Payment schief.

Heute funktioniert es einfach. In Zukunft wird es noch besser
funktionieren.

### Strand und Dschungel

Ganze Länder verwenden inzwischen Lightning. Klar, es ist nicht alles
perfekt in El Salvador, aber trotzdem ist es unglaublich, dass ein
ganzes Land auf Bitcoin gewechselt ist, wenn auch nur teilweise.
Kinderkrankheiten und Wachstumsschmerzen sind zu erwarten. Early Adopter
sind per Definition "zu früh." Dies gilt für Menschen, Firmen und
Länder gleichermaßen. Die Ersten sind immer zu früh, die breite Masse
kommt immer dann, wenn die scharfen Kanten glatt gebügelt sind, und die
Nachzügler verwenden das neue Ding erst dann, wenn das neue Ding nicht
mehr neu ist, sondern Alltag. Das war mit dem Internet so, und auch mit
Smartphones, und mit Bitcoin und Lightning wird das nicht anders sein.

Das Schöne an ausgereiften Technologien ist, dass man sie nicht
verstehen muss, um sie erfolgreich anwenden zu können. So gut wie
niemand weiß wie sich ein Fahrrad in der Balance hält, wie ein
Verbrennungsmotor funktioniert, oder wie sich ein Smartphone mit dem
Internet verbindet. Trotzdem haben wir kein Problem damit, diese Dinge
zu verwenden, ja sogar so weit unser aller Leben mit diesen Dingen zu
verschränken, dass wir ohne diese Technologien kaum mehr leben können.

Ist Lightning ausgereift? "Noch nicht, aber bald" wäre meine Antwort.
Bald wird man keinen Unterschied mehr zwischen den jetzt gängigen EC
Karten und Lightning spüren. Dank Apple- und Google-Pay ist es ganz
normal, per Handy oder Uhr zu bezahlen. Lightning kann das auch. Die
ersten Bier- und sonstigen Automaten der Bastler und Hacker zeigen es
vor. Eine Integration in "normale" Point-of-Sale Terminals
unausweichlich. Der Unterschied zu Google- und Apple-Pay ist kaum
merkbar, und doch ist er riesengroß. Sats, nicht Fiat. Gesundes Geld,
nicht Kredit.

In manchen Gegenden passiert diese Integration bereits. In manchen
Gegenden ist Lightning schon normal. Ich hatte vor kurzer Zeit das
Vergnügen, "Bitcoin Jungle" besuchen zu dürfen, und konnte dort eine
ganze Woche lang meine Sats bei den verschiedenen Märkten und Geschäften
liegen lassen, welche ihre Waren für das rare Gut Bitcoin anbieten. Am
ersten Tag war dies noch eine Neuheit: T-Bone Steaks beim Fleischer mit
Lightning bezahlen, von meiner Node zu seiner. QR Code gescannt, zwei
grüne Haken, erledigt. Unglaublich. Ein paar Tage später, nach dutzenden
von diesen Transaktionen, war das alles schon ganz normal. Sats sind der
Standard. Händler, welche Lightning nicht akzeptieren, sind die
Ausnahme. Zumindest im Dschungel.

Bitcoin Beach war natürlich das erste Gebiet, welches großflächig auf
Lightning aufgesprungen ist. Man darf nicht vergessen, dass, auch wenn
El Salvador gerne als "top-down" Adoption gesehen wird, die
ursprüngliche Bewegung "bottom-up" war, und zu einem gewissen Teil
auch immer noch ist. Ich glaube, Bitcoin-Adoption kann nur bottom-up
funktionieren. Jemandem Bitcoin aufzuzwingen funktioniert nicht, wie
viele Bitcoiner aus eigener Erfahrung mit ihren Liebsten bestätigen
können.

Es muss wohl so weitergehen wie bisher: Strand für Strand, Dschungel für
Dschungel, See für See, Mensch für Mensch. Mit der Zeit wird es viele
verschiedene "Bitcoin Beaches" geben, und auch viele verschiedene
"Bitcoin Jungle", und auch mehrere "Bitcoin Lakes". Die drei
bekannten werden für immer die Ersten sein. Alle weiteren werden eines
gemeinsam haben: gesundes Geld, und ein globales Netzwerk, welches sie
alle verbindet.

### Meatspace und Cyberspace

Die größte Veränderung, die Lightning mit sich bringen wird, wird
allerdings nicht in Bitcoin Beach oder Bitcoin Jungle sein. Die größte
Veränderung betrifft kein geographisches Gebiet, sondern ein abstraktes:
Cyberspace. Lightning im Meatspace ist etwas Wunderbares, keine Frage.
Aber es macht für den Kunden keinen großen Unterschied, ob man an einem
Markt mit Bargeld oder mit Lightning bezahlt. Weder praktisch, noch
konzeptionell.

Es macht allerdings einen großen Unterschied, ob man online mit
Kreditkarte oder Lightning bezahlt, sowohl praktisch als auch
konzeptionell. Vor Bitcoin gab es kein Bargeld im Internet. Vor
Lightning gab es keine instantane Übertragung von diesem Bargeld. Beides
ist neu, beides ist wichtig, und beides ist sehr anders als eine
Kreditkarte.

Der Grund, warum man seinen Vornamen, Nachnamen, Blutgruppe, und eine
Haarlocke des erstgeborenen Kindes bei jeder Online-Überweisung angeben
muss, ist nicht, weil alle Banken böse sind. Der Grund ist ein viel
einfacherer: Gegenparteirisiko. Die Bank muss wissen wer mit wem
Geschäfte macht, da dank Kreditgeld immer die Möglichkeit eines
Konfliktes (und somit auch eines Betruges) besteht. Bei Bargeld gibt es
diese Konfliktmöglichkeit nicht, deshalb braucht es bei Bargeld auch
keine Identifikation der Gegenpartei. Derjenige, der das Bargeld hält,
hat das Geld. Jeglicher Transfer findet im physischen Raum statt, das
Zeitfenster, in welchem betrogen werden kann, beschränkt sich auf das
Zeitfenster der Warenübergabe.

Physisches Geld und physische Güter können nicht elektronisch überwiesen
werden. Nur Einträge in digitalen Schuldbüchern können elektronisch
überwiesen werden, und genau dies führt unausweichlich zu Konflikten:
diese Einträge können falsch sein, oder doppelt, oder im Nachhinein
rückgängig gemacht werden. Aufzeichnung ist nicht gleich Realität;
Versprechen ist nicht gleich Ware. Dieser Unterschied ist die Essenz des
Kreditkartenbetrugs. Fiat-Geld löst dieses Problem nicht. Fiat-Geld ist
nur ein Eintrag in einem Schuldbuch, somit ist der beschriebene Konflikt
vorprogrammiert.

Bitcoin löst dieses Problem, denn Bitcoin ist ein "digital bearer
asset": ein digitales Gut, welches man selbst "halten" kann. Der Wert
steckt in der Information selbst. Die 12 Wörter deiner Seedphrase sind
nicht ein Passwort zu einem Account, nein, diese 12 magischen Wörter
sind der Wert an sich.

Zum ersten Mal seit der Geschichte der Menschheit haben wir Bargeld ohne
physischen Körper. Die finale Form des Geldes: Information selbst. Wir
sollten uns auch daran erinnern, dass Geld genau darum existiert, um
seine Gegenpartei nicht kennen zu müssen. Wenn man seine Gegenpartei
kennt, kann man sich auf Reputation und Kredit verlassen.

Geld ist für Fremde---ja sogar Feinde---welche Handel dem Konflikt
bevorzugen. Geld ermöglicht und skaliert Gesellschaft: ein friedliches
und symbiotisches Miteinander, ohne jeden Kunden und Handelspartner
persönlich kennen zu müssen. Das Internet ermöglicht und skaliert
Kommunikation: den Austausch von Information, Gedanken und Worten, ohne
jeden Denker und Sprecher persönlich kennen zu müssen.

Die Kombination von gesundem Geld und globaler Kommunikation ermöglicht
eine globale Re-Dezentralisierung: kleine Shops, kleine Services,
Spezialisierung und Wertespeicher---ohne Schnickschnack, Spionage und
Datenkrake.

Die Zukunft ist effizient, direkt, organisch, dezentral, peer-to-peer,
bottom-up, und value-for-value. Gesundes Geld erlaubt Expertise.
Kommunikation erlaubt Austausch. Lightning erlaubt sowohl globalen als
auch lokalen Handel mit gesundem Geld, ohne Mittelsmänner. Direkt,
unmanipuliert und mit Lichtgeschwindigkeit. Und das ändert alles.

---

<small>
This text was written at
[TODO](https://www.mempool.space/block/TODO) and published
originally in print for the second issue of the
[EINUNDZWANZIG](https://twitter.com/einundzwanzig_m) magazine. You can buy a
copy at
[einundzwanzig.shop](https://einundzwanzig.shop/p/einundzwanzig-magazin-lightning/)
</small>

---
